# 좋은 코드. 나쁜 코드. 깨끗한 코드.

우리가 작성하는 코드는 어떤 코드들이 있을까?
깨끗한 코드, 나쁜 코드, 좋은 코드, 좋지 않은 코드 ...
<br><br>
나는 여지껏 나쁜 코드를 많이 생산해왔다.
이제는 깨끗하고 좋은 코드를 작성하고 싶다.

---
<br>

Clean Code 의 첫 장에서도 밥 아저씨 (로버트 C. 마틴)는 **좋은 코드**와 **나쁜 코드**에 대해 얘기한다.
<br>
<br>

더 나은 프로그래머가 되기 위해 우리가 지녀야 하는 능력 중 하나는 ***좋은 코드와 나쁜 코드를 구분하는 것*** 이라고.

그리고 코드에 대해 배우면서 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꿀 수 있는 실력을 기를 수 있다고.
<br>
<br><br>



그렇다. 현실 세계엔 좋은 코드와 좋지 못한 코드가 있다. 

이것은 사람마다 의견이 다를 수 있지만. 우리는 무엇이 나쁜 코드인지는 알 수 있다.

그리고 그러한 나쁜 코드를 작성하지 않도록 항상 노력해야 한다. 라고 ***캡틴 양*** 께서 얘기하셨습니다.
<br>
<br><br>



그 이후로 나쁜 코드가 어떤 것인가 에 대해 알아볼 필요가 있다고 생각했고, 클린 코드를 읽으며 그에 대해 알아본 것에 대해 적어보려 한다.
<br>
<br><br>


좋은 코드와 나쁜 코드를 구분 하기 위해서는 코드를 알아야 한다.

책에서 저자는 코드와 프로그래밍을 이렇게 얘기한다.

기계가 실행할 정도로 **상세하게 요구사항을 명시하는 작업이 프로그래밍**이고 **요구사항을 표현하는 언어가 코드**라고.
<br>
<br><br>


**우리는 왜 좋은 코드와 나쁜 코드에 대해 고민하고 이에 관련한 문제를 해결하려고 할까.**

그 이유에 대해 저자는 '우리가 오랫동안 나쁜 코드에 시달려왔으니까' 라고 서술하는데 

이에 동의하지 않는 프로그래머가 있을까?
<br>
<br><br>


불과 몇 년전. 아니 몇 개월 전에 내가 작성한 코드를 다시 보는 것도 힘이 들 때가 있다.

'무슨 생각으로 저 따위의(?) 코드를 작성할 수 있었지?' 라는 생각이 들며 부끄러움과 수치심이 치밀어 오르기 때문이다.
<br>
<br> <br>


실제 업무에서도 일정이 빠듯해서. 코드의 품질보다 우선 작동 가능하게 구현하는 거싱 중요하니까. 라는 이유로 우리는 나쁜 코드들을 생산해낸다.

그리고 얼마 지나지 않아 그 나쁜 코드가 우리의 발목을 잡는다.
<br>
<br><br>


애니메이션 하울의 움직이는 성을 떠올리면 이해하기 쉽다. 

고철 덩어리를 덕지덕지 붙인 하울의 성이 부서지는 모습은 나쁜 코드위에 기능을 추가하고 

덩치가 커져가며 이윽고 손을 쓰기 어려운 수준에 다다른 모습들을 익숙히 봐왔다.

<br>
<br><br>


> 코드를 고칠 때 마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생긴다.
얽히고 설킨 코드를 '해독'해서 얽히고 설킨 코드를 더한다.
결국 시간을 들여서 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하고 살아남는 길이다.
*- Clean Code 중*
> 

'기한을 맞추려면 어쩔 수 없어. 이것이 나쁜 코드라는 것을 알지만.' 이라고 스스로를 합리화 했던 기억이 있다.
<br>
<br><br>


그럼 이제부터라도 깨끗한 코드를 작성하기 위해서 무엇을 할 수 있을까.

우선 깨끗한 코드가 무엇인지 알아야 작성하지.
<br>
<br><br>


밥 아저씨는 '코드 감각' 이라는 것을 얘기한다.

> 우리는 ‘코드 감각' 을 통해 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분할 수 있다.

<br>
<br><br>


그렇다면 코드 감각을 얻는 방법은? 

첫 째로 감각을 타고 나는 것이 있고.

그렇지 않다면 투쟁을 통해 얻어야 한다고 한다.
<br>
<br><br>


그리고 얻게 된 코드 감각을 통해 좋은 코드와 나쁜 코드를 단순히 구분하는 것에 그치지 말고

나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 전략을 파악할 수 있어야 정말 깨끗한 코드를 작성할 수 있다고.
<br><br>

<br>

책에서 소개된 저명한 프로그래머들이 좋은 코드. 깨끗한 코드에 대해 공통적으로 이야기 하는 것들이 있다.

> **명확한 기능을 수행해야 한다.
중복을 없애야 한다.
읽기 좋아야 한다.**
> 

코드를 작성할 때 이것만 명심해도 우리는 나쁜 코드를 작성하지 않을 수 있을 것이다.
<br>
<br><br>


그렇다고 매번 코드를 작성할 때 마다 ‘중복을 없애야지’ ‘명확하게 작성해야지’ ‘읽기 좋게 작성해야지’ 라고 궁시렁 거릴 순 없다.
<br>
<br><br>


*의식하지 않아도 깨끗한 코드를 작성하려면 우리는 무엇을 해야하나?*
<br>
<br><br>


바로 깨끗한 코드를 작성하기 위한 **연습**. **반복** 뿐이다. 

나는 천재가 아니니까.
